Welcome my friend to today's lecture on automated tele machine.
मेरे मित्र, आज के स्वचालित टेली मशीन पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
This concept looks scary, don't worry.
यह अवधारणा डरावनी लगती है, चिंता मत करो।
We brought snacks and metaphors, concept, explanation.
हम स्नैक्स और रूपक, अवधारणा, स्पष्टीकरण लेकर आए।
So what is this magical machine?
तो फिर यह जादुई मशीन क्या है?
An automated tele machine or ATM, is basically an electronic telecommunications
एक स्वचालित टेली मशीन या एटीएम, मूल रूप से एक इलेक्ट्रॉनिक दूरसंचार प्रणाली है।
device that lets customers of financial institutions do all their basic banking
वह उपकरण जो वित्तीय संस्थानों के ग्राहकों को उनकी सभी बुनियादी बैंकिंग करने की सुविधा देता है
without ever talking to a human.
बिना किसी इंसान से बात किए।
Think of it as your bank's 24 7 robot employee.
इसे अपने बैंक के 24 घंटे काम करने वाले रोबोट कर्मचारी के रूप में सोचें।
You can get cash withdrawals, make deposits, transfer funds, or even
आप नकद निकासी कर सकते हैं, जमा कर सकते हैं, धन हस्तांतरण कर सकते हैं, या यहां तक ​​कि
just check your account balance.
बस अपने खाते की शेष राशि की जांच करें।
It is a self-service banking outlet made to give you convenience and access
यह एक स्व-सेवा बैंकिंग आउटलेट है जो आपको सुविधा और पहुंच प्रदान करने के लिए बनाया गया है
for all your routine banking needs.
आपकी सभी नियमित बैंकिंग आवश्यकताओं के लिए।
These machines are designed to be super user friendly, guiding you
ये मशीनें अत्यंत उपयोगकर्ता अनुकूल बनाई गई हैं, जो आपको सही मार्गदर्शन प्रदान करती हैं।
through every step with onscreen prompts and a simple keypad.
ऑनस्क्रीन संकेतों और एक सरल कीपैड के साथ हर चरण को पूरा करें।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you care?
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Because understanding ATMs is absolutely crucial for efficient customer service
क्योंकि कुशल ग्राहक सेवा के लिए एटीएम को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है
and managing operations in a bank.
और बैंक में परिचालन का प्रबंधन करना।
You will be the one guiding customers on how to use these machines and
आप ग्राहकों को इन मशीनों का उपयोग करने के तरीके के बारे में मार्गदर्शन देंगे और
ensuring these vital touchpoints are running without any hiccups.
यह सुनिश्चित करना कि ये महत्वपूर्ण टचपॉइंट बिना किसी रुकावट के चल रहे हैं।
Breakdown of question types based on patterns from your exam.
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on this topic.
इस विषय पर प्रश्न.
Love to pop up in a few standard formats.
कुछ मानक प्रारूपों में पॉप अप करना पसंद है।
About 30% of questions are on definitions and full forms, just
लगभग 30% प्रश्न परिभाषाओं और पूर्ण रूपों पर होते हैं,
testing your basic understanding.
आपकी बुनियादी समझ का परीक्षण करना।
Another 25% focus on the different types of ATMs and their features.
अन्य 25% लोग विभिन्न प्रकार के एटीएम और उनकी विशेषताओं पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
Like what makes a white label ATM different from a brown label?
जैसे कि व्हाइट लेबल एटीएम, ब्राउन लेबल एटीएम से किस प्रकार भिन्न है?
One around 20% of questions will be about the functions and services offered.
लगभग 20% प्रश्न प्रदान की जाने वाली सुविधाओं और सेवाओं के बारे में होंगे।
So what you can and cannot do at an ATM.
तो फिर आप एटीएम पर क्या कर सकते हैं और क्या नहीं।
Security measures and frauds make up another 15% because safety is key.
सुरक्षा उपाय और धोखाधड़ी अन्य 15% का कारण बनते हैं, क्योंकि सुरक्षा महत्वपूर्ण है।
And finally, a small 10% is dedicated to regulatory aspects like RBI guidelines and
और अंत में, एक छोटा सा 10% हिस्सा आरबीआई के दिशानिर्देशों और नियामक पहलुओं के लिए समर्पित है
transaction limits, formulas and tricks.
लेन-देन की सीमाएँ, सूत्र और तरकीबें।
Now don't worry when we say formulas, we don't mean you need to do complex math.
अब चिंता मत कीजिए, जब हम सूत्र कहते हैं तो हमारा मतलब यह नहीं है कि आपको जटिल गणित करने की जरूरत है।
It's more about key facts and memory aids.
यह मुख्य तथ्यों और स्मृति सहायक सामग्री के बारे में अधिक है।
The full form of ATM is of course, automated tele machine.
एटीएम का पूर्ण रूप निश्चित रूप से स्वचालित टेली मशीन है।
PIN stands for personal identification number for the types.
पिन का तात्पर्य व्यक्तिगत पहचान संख्या से है।
Here's a little monic trick for you.
यहां आपके लिए एक छोटी सी मोनिक ट्रिक है।
White is for non-bank owned and non-bank branded machines.
सफेद रंग गैर-बैंक स्वामित्व वाली और गैर-बैंक ब्रांडेड मशीनों के लिए है।
Brown is bank branded, but owned and maintained by a third party.
ब्राउन बैंक ब्रांड है, लेकिन इसका स्वामित्व और रखरखाव तीसरे पक्ष द्वारा किया जाता है।
Green is for agricultural transactions.
हरा रंग कृषि लेनदेन के लिए है।
Think green fields.
हरे-भरे खेतों के बारे में सोचो।
Orange is for share transactions, yellow is for e-commerce and
नारंगी रंग शेयर लेनदेन के लिए है, पीला रंग ई-कॉमर्स के लिए है और
pink ATMs, especially for women, usually with security guards.
गुलाबी एटीएम, विशेष रूप से महिलाओं के लिए, आमतौर पर सुरक्षा गार्ड के साथ।
And the most golden security tip of all.
और सबसे सुनहरा सुरक्षा टिप।
Never, ever share your pin methods of solving to solve questions on this topic.
इस विषय पर प्रश्नों को हल करने के लिए अपने पिन तरीके कभी भी साझा न करें।
You don't need a calculator, just a good brain.
आपको कैलकुलेटर की नहीं, सिर्फ एक अच्छे दिमाग की जरूरत है।
The primary method is direct recall.
प्राथमिक विधि प्रत्यक्ष स्मरण है।
For questions on definitions of full forms, you just
पूर्ण रूपों की परिभाषाओं पर प्रश्नों के लिए, आपको बस
have to remember the facts.
तथ्यों को याद रखना होगा.
For questions that ask you to differentiate between types, you
उन प्रश्नों के लिए जो आपसे प्रकारों के बीच अंतर करने के लिए कहते हैं, आप
will use comparative analysis.
तुलनात्मक विश्लेषण का उपयोग किया जाएगा।
Just compare their features side by side to find the right answer.
सही उत्तर पाने के लिए बस उनकी विशेषताओं की तुलना करें।
When you get a question about security or operations, that's when
जब आपसे सुरक्षा या संचालन के बारे में कोई प्रश्न पूछा जाता है, तो
you use scenario based reasoning.
आप परिदृश्य आधारित तर्क का उपयोग करते हैं।
Just analyze the situation they give you and apply your knowledge.
बस उनके द्वारा दी गई स्थिति का विश्लेषण करें और अपने ज्ञान को लागू करें।
And if you are ever in doubt, my friend, you the Evergreen elimination technique,
और अगर आपको कभी संदेह हो, मेरे दोस्त, तो आप सदाबहार उन्मूलन तकनीक,
kick out the options you know are wrong and you'll get closer to the correct one.
उन विकल्पों को निकाल दें जिनके बारे में आप जानते हैं कि वे गलत हैं और आप सही विकल्प के करीब पहुंच जाएंगे।
Shortcuts and smart techniques want to be extra smart about it?
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें क्या आप इसके बारे में अतिरिक्त स्मार्ट होना चाहते हैं?
Try acronym association.
परिवर्णी शब्द संघ का प्रयास करें.
Link the color of the ATM to what it does.
एटीएम के रंग को उसके कार्य से जोड़ें।
Like we discussed, green for agriculture, pink for women.
जैसा कि हमने चर्चा की, हरा रंग कृषि के लिए, गुलाबी रंग महिलाओं के लिए।
Easy peasy.
बहुत आसान है.
Also focus on the keywords in the question.
प्रश्न में दिए गए कीवर्ड पर भी ध्यान दें।
Words like non-bank owned cash deposit, or security are your clues to pinpoint
गैर-बैंक स्वामित्व वाली नकदी जमा, या सुरक्षा जैसे शब्द आपके लिए सटीक संकेत हैं
the exact concept they're asking about.
वे जिस अवधारणा के बारे में पूछ रहे हैं, वह सही है।
It's also helpful to prioritize common functions.
सामान्य कार्यों को प्राथमिकता देना भी सहायक होता है।
Remember, withdrawal and balance inquiry first.
याद रखें, निकासी और शेष राशि की जांच पहले करें।
Then the less frequent ones like bill payments, and please
फिर कम बार होने वाले बिल भुगतान जैसे कार्य, और कृपया
get this straight in your head.
इसे अपने दिमाग में सीधे रखें।
Clearly distinguished between ATMs, owned by banks, and those
बैंकों के स्वामित्व वाले एटीएम और अन्य एटीएम के बीच स्पष्ट अंतर
owned by non-bank entities.
गैर-बैंकिंग संस्थाओं के स्वामित्व में।
This is a very common point of confusion, common mistakes and misconceptions.
यह भ्रम, सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं का एक बहुत ही सामान्य बिंदु है।
Let's talk about the common blunders people make, but you won't after this.
आइए उन सामान्य गलतियों के बारे में बात करें जो लोग करते हैं, लेकिन आप इसके बाद ऐसा नहीं करेंगे।
A big one is confusing white label and brown label ATMs.
एक बड़ी बात यह है कि व्हाइट लेबल और ब्राउन लेबल एटीएम में भ्रम की स्थिति है।
The mistake is thinking white label ATMs are owned by banks.
गलती यह है कि हम यह सोचते हैं कि व्हाइट लेबल एटीएम बैंकों के स्वामित्व में होते हैं।
The correction is that white label ATMs are owned and operated by non-bank
सुधार यह है कि व्हाइट लेबल एटीएम का स्वामित्व और संचालन गैर-बैंकिंग कंपनियों द्वारा किया जाता है।
companies serving customers of all banks.
सभी बैंकों के ग्राहकों को सेवा देने वाली कंपनियां।
Brown label ATMs, on the other hand, carry a bank's logo, but the machine and its
दूसरी ओर, ब्राउन लेबल एटीएम पर बैंक का लोगो लगा होता है, लेकिन मशीन और उसके
lease are owned by a service provider.
पट्टे पर दिए गए पट्टे का स्वामित्व सेवा प्रदाता के पास होता है।
Another misconception is believing all ATMs offer all services.
एक और गलत धारणा यह है कि सभी एटीएम सभी सेवाएं प्रदान करते हैं।
That's a mistake.
यह एक गलती है.
While withdrawals and balance inquiries are universal, things
जबकि निकासी और शेष राशि की पूछताछ सार्वभौमिक है, चीजें
like cash deposits or bill payments might not be available everywhere.
नकद जमा या बिल भुगतान जैसी सुविधाएं हर जगह उपलब्ध नहीं हो सकती हैं।
Many people also underestimate PIN security.
कई लोग पिन सुरक्षा को भी कम आंकते हैं।
Sharing your pin is a huge, huge mistake.
अपना पिन साझा करना बहुत बड़ी गलती है।
It is strictly personal.
यह पूर्णतः व्यक्तिगत मामला है।
Don't ignore transaction limits either.
लेन-देन की सीमा को भी नजरअंदाज न करें।
Be aware of the daily limits set by your bank.
अपने बैंक द्वारा निर्धारित दैनिक सीमा से अवगत रहें।
And a very important one, not checking for skimming devices.
और एक बहुत ही महत्वपूर्ण बात, स्किमिंग डिवाइस की जांच न करना।
Always, always visually inspect the card slot and keypad for anything
हमेशा कार्ड स्लॉट और कीपैड का निरीक्षण करें ताकि किसी भी प्रकार की गड़बड़ी न हो।
that looks suspicious or out of place before you start your transaction.
जो आपके लेन-देन शुरू करने से पहले संदिग्ध या अनुपयुक्त लगता है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So let's do a quick wrap up.
तो चलिए जल्दी से बात ख़त्म करते हैं।
What is an ATM?
एटीएम क्या है?
It's an electronic device for self-service banking.
यह स्वयं-सेवा बैंकिंग के लिए एक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है।
Why do we have them to provide 24 7 access to banking services
हमें बैंकिंग सेवाओं तक 24 घंटे पहुंच प्रदान करने के लिए उनकी आवश्यकता क्यों है?
without needing a person?
बिना किसी व्यक्ति की आवश्यकता के?
When do you use it?
आप इसका प्रयोग कब करते हैं?
Anytime, especially outside bank cars.
किसी भी समय, विशेषकर बैंक की कारों के बाहर।
Where are they located?
वे कहां स्थित हैं?
Everywhere in public places, malls and airports.
सार्वजनिक स्थानों, मॉल और हवाई अड्डों पर हर जगह।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Bank customers with a card and pin.
बैंक ग्राहक जिनके पास कार्ड और पिन है।
And how does it work?
और यह कैसे काम करता है?
By in inserting a card and entering your pin to access your account services?
अपने खाते की सेवाओं तक पहुंचने के लिए कार्ड डालकर और पिन दर्ज करके?
Simple.
सरल।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's look at an example.
आइये एक उदाहरण देखें।
Example.
उदाहरण।
One question, which type of ATM is owned and operated by non-bank
एक प्रश्न, किस प्रकार के एटीएम का स्वामित्व और संचालन गैर-बैंकिंग कंपनियों द्वारा किया जाता है?
entities, but provides banking services to customers of all banks?
क्या यह बैंकों के लिए बैंकिंग सेवाएं प्रदान करता है, बल्कि सभी बैंकों के ग्राहकों को बैंकिंग सेवाएं प्रदान करता है?
A brown label, ATM B, green Label, ATM C, white Label, ATM D, pink
ए भूरा लेबल, एटीएम बी, हरा लेबल, एटीएम सी, सफेद लेबल, एटीएम डी, गुलाबी
Label ATM, understand the question before moving to explanation.
लेबल एटीएम, स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The solution is quite straightforward.
इसका समाधान बिल्कुल सीधा है।
Step one, the question score is owned and operated by non-bank entities.
पहला चरण, प्रश्न स्कोर का स्वामित्व और संचालन गैर-बैंक संस्थाओं द्वारा किया जाता है।
Step two, let's recall our definitions.
दूसरे चरण में, आइए हम अपनी परिभाषाओं को याद करें।
Brown label is bank branded, but third party owned.
ब्राउन लेबल बैंक ब्रांडेड है, लेकिन तीसरे पक्ष के स्वामित्व में है।
Green is for agriculture, pink is for women, and white label ATMs are the ones
हरा रंग कृषि के लिए है, गुलाबी रंग महिलाओं के लिए है, और सफेद लेबल वाले एटीएम हैं।
owned and operated by non-bank entities, and don't display any bank's logo.
इनका स्वामित्व और संचालन गैर-बैंकिंग संस्थाओं द्वारा किया जाता है, तथा इन पर किसी बैंक का लोगो प्रदर्शित नहीं होता।
Step three, the characteristic perfectly matches the
चरण तीन, विशेषता पूरी तरह से मेल खाती है
definition of a white label ATM.
व्हाइट लेबल एटीएम की परिभाषा.
Therefore, the correct answer is C. Example two.
इसलिए, सही उत्तर C है। उदाहरण दो।
Question, what is the primary purpose of a pin used in ATM transactions?
प्रश्न, एटीएम लेनदेन में प्रयुक्त पिन का प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
A, to identify the ATM machine.
ए, एटीएम मशीन की पहचान करने के लिए।
B to secure the customer's account from unauthorized access.
ग्राहक के खाते को अनाधिकृत पहुंच से सुरक्षित करने के लिए बी.
C to verify the bank branch D to select the transaction type.
C बैंक शाखा को सत्यापित करने के लिए D लेनदेन प्रकार का चयन करने के लिए।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Here, the key term is pin.
यहां मुख्य शब्द पिन है।
What does it do?
इससे क्या होता है?
A pin is your secret password to prove it's really you.
पिन आपका गुप्त पासवर्ड है जो यह साबित करता है कि यह वास्तव में आप ही हैं।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
A pin doesn't identify the machine.
पिन से मशीन की पहचान नहीं होती।
It has nothing to do with the bank branch.
इसका बैंक शाखा से कोई संबंध नहीं है।
And you select the transaction type using the screen menu, not the pin.
और आप लेन-देन का प्रकार पिन का नहीं, बल्कि स्क्रीन मेनू का उपयोग करके चुनते हैं।
The fundamental purpose of a pin is security to protect your account
पिन का मूल उद्देश्य आपके खाते की सुरक्षा करना है
from anyone else trying to use it.
इसे उपयोग करने का प्रयास करने वाले किसी अन्य व्यक्ति से।
So the primary purpose is to secure the account from unauthorized access.
इसलिए प्राथमिक उद्देश्य खाते को अनधिकृत पहुंच से सुरक्षित करना है।
The correct answer is B example three.
सही उत्तर बी उदाहरण तीन है।
Question, which of the following is a common security measure?
प्रश्न: निम्नलिखित में से कौन सा एक सामान्य सुरक्षा उपाय है?
Advised for ATM users to prevent skimming?
एटीएम उपयोगकर्ताओं को स्कीमिंग रोकने की सलाह दी गई?
A, sharing your pin with a trusted family member.
ए, अपने पिन को किसी विश्वसनीय पारिवारिक सदस्य के साथ साझा करना।
B, using only ATM's inside bank branches.
बी, केवल बैंक शाखाओं के अंदर एटीएम का उपयोग करना।
C. Visually inspecting the card reader and keypad for unusual attachments.
C. असामान्य संलग्नक के लिए कार्ड रीडर और कीपैड का निरीक्षण करना।
D. Performing transactions only during daylight hours.
D. केवल दिन के समय ही लेनदेन करना।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question is about preventing skimming, which is basically the theft of your
सवाल स्किमिंग को रोकने का है, जो मूलतः आपकी आय की चोरी है।
card information using a hidden device.
कार्ड की जानकारी को एक छिपे हुए उपकरण का उपयोग करके चुराया जा सकता है।
Let's analyze the options.
आइये विकल्पों का विश्लेषण करें।
Sharing your pin is the opposite of security.
अपना पिन साझा करना सुरक्षा के विपरीत है।
So A is out using ATM's inside banks might be a bit safer, but
तो ए बाहर है, बैंकों के अंदर एटीएम का उपयोग करना थोड़ा सुरक्षित हो सकता है, लेकिन
skimming can happen anywhere.
स्किमिंग कहीं भी हो सकती है।
And criminals can place skimmers at any time, day or night.
और अपराधी किसी भी समय, दिन या रात, स्कीमर लगा सकते हैं।
The most direct and effective action you can take is to
सबसे प्रत्यक्ष और प्रभावी कार्रवाई जो आप कर सकते हैं वह है
physically check the ATM yourself.
एटीएम की स्वयं जांच करें।
Visually.
दृष्टिगत रूप से.
Inspecting the card reader and keypad for any loose parts or weird attachments is
कार्ड रीडर और कीपैड का निरीक्षण किसी भी ढीले हिस्से या अजीब संलग्नक के लिए किया जाना चाहिए।
the best way to spot a skimming device.
स्किमिंग डिवाइस को पहचानने का सबसे अच्छा तरीका।
Therefore, the correct answer is see.
इसलिए, सही उत्तर है देखें।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.